---
title: "데이터베이스"
date: 2020-09-03 22:26:00 -0400
categories: database
---

데이터베이스 : 서로 연관이 있는 데이터들의 모임
데이터 : 알려진 사실로서 의미를 가지고 기록될 수 있음
-> 단 이러한 정의는 너무 일반적이므로, 데이터베이스에서는 한정지어 사용

데이터베이스는
1. 어떤 특정한 의미를 지니는 데이터들의 모임이다.
2. 특정한 목적에 의해서 설계, 구축, 운용된다
3. 작은세계(mini- world)이라 부르는 실세계의 일부를 표현한다.

데이터베이스 관리 시스템(DBMS: Database Management System)
: 사용자가 데이터베이스를 생성하고 관리할 수 있도록 하는 컴퓨터화된 시스템이다.

  - meta-data : 데이터베이스의 정의(각 파일들의 구조, 데이터 항목의 타입, 저장형식 등등), 설명하는 정보를 DBMS에 의해서 카탈로그나 사전형태로 저장된 것을 의미한다. (NOSQL은 메타데이터 X, 자기기술성 데이터로 저장된다.)

  -> 나중에 범용 DBMS가 meta- data를 받아 데이터베이스의 구조를 파악한다.

  응용프로그램은 DBMS에 질의(query) 또는 데이터 요청을 보내서, 데이터베이스에 접근한다.

  transaction은 데이터베이스로부터 몇몇 데이터를 읽고 쓴다.

  DBMS는 또한 데이터베이스를 보호하고, 유지보수를 한다.

< 데이터베이스 구축>

- 요구사항 명세 및 분석 : 기존 데이터베이스에 대해서 새로운 응용 프로그램 설계, 새로운 데이터베이스 설계

- 개념적 설계 : 요구사항 명세 및 분석이 자세히 문서화된 후 설계

- 논리적 설계 : 개념적 설계가 상용 DBMS에서 구현되는 데이터 모델로 표현됨.

- 물리적 설계 : 데이터베이스에 데이터를 저장하고 접근하는데 필요한 좀 더 많은 명세.


- 프로그램 - 데이터

  - 프로그램-데이터 독립성(program-data independence)
    : 데이터 파일의 구조가 응용 프로그램과 분리되므로 데이터 파일의 구조가 변경되어도 응용 프로그램은 거의 변하지 않는다.

    - ex) 만약 새로운 항목을 추가시 -> 카탈로그에만 기록, 응용프로그램 변경 필요 X

  - 프로그램-연산 독립성(program-operation independence)
    : 연산은 인터페이스와 구현으로 나누어진다.
      인터페이스: 연산의 이름, 매개변수들의 데이터 타입 포함.
      구현 :  인터페이스와 별도로 명시.

  - 데이터 추상화(data abstraction)
    : 프로그램-데이터 독립성, 프로그램-연산 독립성 제공하는 성질.
      * 사용자에게 데이터에 대한 개념적인 표현을 제공한다.

  - 데이터에 대한 다중 뷰 제공
    - view는 가상 데이터이지만, 여러 사용자들이 자신의 뷰를 정의할 수 있도록 해야한다.

  - 데이터의 공유와 다수 사용자의 트랜잭션 처리
    - 동시성 제어
      : 다수 사용자가 동일한 데이터를 동시에 변경하는 경우에도 데이터의 일관성을 보장해야한다.
      => 온라인 트랜잭션 처리(OLTP)

    - 트랜잭션
      : 데이터베이스 레코드를 읽거나 갱신하는 것과 같이 한 번 이상의 데이터베이스 접근을 포함하는 프로그램을 수행하는 것.
      -> 각 트랜잭션은 고립성(다른 트랜잭션들로부터 고립되어 수행되는 것처럼 보이게 함), 원자성(트랜잭션 내의 모든 데이터베이스 연산들을 완료, 아무연산 수행 안함을 보장)을 지켜야 한다.

- DBA(database administrator)
  : 데이터베이스 자원들을 관리하고 감독한다.

- Database designer(데이터베이스 설계자)
  : 데이터베이스에 저장될 데이터를 선정하고 , 데이터를 나타내고 저장하는 구조를 정의하는 역할을 담당한다. 데이터베이스 구축되어 데이터가 채워지기 전에 이루어진다.

- End user(최종 사용자)
  - casual end user(캐쥬얼 사용자)
    : 데이터베이스를 가끔 접근하지만, 매번 다른 정보를 찾는다.

  - naive,parametric end user(초보 사용자)
    : 대부분을 차지하며, 미리 잘 프로그램된 트랜잭션들을 사용한다.

  - sophisticated end user(전문 사용자)
    : 복잡한 요구사항을 가진 엔지니어, 과학자 등으로 그들의 복잡한 요구사항을 만족시키도록 응용 프로그램을 구현한다.

  - stand-alone end user(독자적인 사용자)
    : 개인 데이터베이스를 유지하는 사용자

- 무대 뒤의 사람들
  : DBMS와 시스템 환경을 설계하고 개발하는 사람들

  - DBMS 설계자 및 구현자
    : DBMS 모듈들과 인터페이스들을 소프트웨어 페키지로 설계하고 구현하는 사람들

  - 도구 개발자
    : 데이터베이스 모델링과 설계, 등등 에 이용되는 소프트웨어 패키지인 도구를 설계하고 구현하는 사람들

  - 운영자와 유지보수 직원
    : 데이터베이스 시스템을 위한 하드웨어 및 소프트웨어 환경의 운영 및 유지를 담당하는 사람들.

- DBMS의 장점

  - 중복성의 제어
    : 동일한 정보를 여러번 저장하는 중복성(redundancy)을 제어한다
      => 문제점
          - 데이터가 중복된 횟수만큼 반복해서 변경해야함
          - 메모리의 낭비를 초래
          - 동일한 데이터를 포함하는 파일들에서 데이터 불일치 발생
            : 일부만 변경할 경우, 나머지 파일들은 불일치 할 수 있음
    - 따라서 각 논리적 데이터는 한 번만 저장되는 것이 이상적.
      => 데이터 정규화(normalization)
    - 가끔 어떤 레코드에 접근할 때 마다 응용이 빈번하면, 파일을 중복 저장하는 것이 바람직 함
      => 반정규화(denormalization)
        - 주의 할점은 , 데이터 불일치 현상이 안일어나도록 주의!

  - 권한이 없는 접근 통제
    : 보안과 권한서브시스템
      - 데이터베이스 사용자에게 계정을 부여하며 접근의 통제를 명시한다.
      - 접근 통제와 더불어, 실행 자체를 제한 시킬수 있음

  - 프로그램 객체를 위한 지속성 기억 공간 제공
    : 변수나 객체는 수행이 끝나는 순간 사라지므로, 지속성 갖는 파일에 저장해야 한다.
    - DBMS는 필요한 포맥의 변환을 자동으로 수행한다.
      => 이 저장된 객체는 지속성 객체(persistent object) 라고 한다.
    - 기존 데이터베이스 시스템은 프로그램언어에서 제공하는 자료구조와 데이터베이스 시스템이 제공하는 자료구조가 일치하지 않는 점이 문제이나(임피던스 불일치), 대부분의 객체지향 데이터 베이스 시스템에서는 호환성있는 자료구조 제공하므로 불일치 문제 해결한다.

  - 효율적인 질의 처리를 위한 저장 구조와 탐색 기법의 제공
    : DBMS는 원하는 레코드를 디스크에 검색하는 시간을 줄이기 위해 "인덱스"라는 보조파일을 사용한다

  - 백업과 회복 제공
    : DBMS는 백업과 회복서브시스템을 제공한다.

  - 다수의 사용자 인터페이스 제공
  - 데이터 간의 복잡한 관계 표현
  - 무결성 제약 조건의 실행
  - 규칙을 사용한 추론과 수행
  - 데이터베이스 사용에 함축된 또 다른 의미
