---
title: "Database 정리 1"
date: 2020-09-03 22:26:00 -0400
categories: database
---

데이터(data) : 의미를 가지고 기록될 수 있는 알려진 사실
데이터베이스(database) : 서로 연관되어 있는 데이터들의 모임
작은 세계(mini-world) : 데이터베이스 내에서 실제세계의 일부분만 표현한것
데이터베이스 관리 시스템(DBMS : Database Management System) : 사용자가 데이터베이스를 생성하고 관리할 수 있도록 하는 컴퓨터화된 시스템이다. DBMS는 다양한 사용자와 응용들이 필요한 데이터베이스를 정의, 생성, 조작, 공유할 수 있도록 편리한 기능을 제공하는 소프트웨어 시스템이다.

데이터베이스 정의 :  데이터베이스에 저장되는 데이터에 대한 데이터 타입, 구조 , 제약 조건들을 명시하는 과정이다. 이 정보들은 catalog 나 dictionary 형태로 저장되고, 이를 메타데이터(meta-data)라고 한다.

데이테베이스 구축 : DBMS가 관리하는 기억장치에 데이터를 저장하는 과정이다.

데이터베이스 조작: 특정한 데이터를 검색하기 위한 질의, 데이터베이스의 갱신, 데이터베이스 갱신, 데이터로부터 리포트를 생성하는 기능

데이터베이스 공유 : 여러 사용자와 프로그램이 데이터베이스에 동시에 접근, 주로 응용프로그램(application program)은 DBMS에 질의(query) 또는 데이터 요청을 보내서 데이터베이스에 접근한다.

데이터베이스 보호 및 유지보수 :  하드웨어, 소프트웨어 오동작 보호, 악의적인 접근 보호

데이터베이스 시스템(database system) :데이터베이스 + DBMS

만약 이런 데이터 베이스가 있다고 하자

STUDENT
|Name|Student_number|Class|Major|
|------|---|---|---|
|Jason|65|1|SW|
|Kim|47|2|SW|
|Lee|44|2|HW|

이 STUDENT의 각 레코드는 데이터 항목: Name, Student_number,Class,Major 를 가진다.

프로그램-데이터 독립성(Program-data independence): 기존의 파일 처리 방식은 데이터 파일의 구조에 대한 정보가 데이터 파일을 접근하는 응용 프로그램내에 표현되어서, 만약 파일 구조가 변경되면, 파일 접근하는 모든 응용프로그램을 바꿔야 한다. 그러나 DBMS를 접근하는 응용 프로그램들은 , 데이터파일 구조가 응용프로그램과 분리되어, DBMS catalog에 저장된더.  그래서 데이터 파일 구조가 바뀌어도 응용프로그램은 변하지 않는다.

ex) 만약 방금 STUDENT 레코드에만 접근하는 응용프로그램이 있을시, DBMS를 사용하지 않는 것은 데이터 항목이 추가되면, 응용프로그램이 레코드 길이 증가로 동작하지 않으므로 변경해야한다. DBMS를 사용하는 경우, 데이터 항목이 추가되도 catalog에 기록만 하면 되므로 응용프로그램은 변경할 필요가없다.

프로그램-연산 독립성(Program-operation independence): 연산(operation) 같은 경우 인터페이스와 구현 두부분으로 나누어진다. 이는 서로 영향을 서로 끼치지 않고 변경할 수 있다.

데이터 추상화(data abstraction) : 프로그램-데이터 독립성과 프로그램- 연산 독립성을 제공하는 성질이다.

데이터베이스 관리자(DBA) : 데이터베이스에 대한 접근을 감독하며, 모니터링하고 조정하는 역할이다

데이터베이스 설계자(Database designer) : 데이터베이스에 저장될 데이터를 선정하고, 데이터를 나타내고 저장하는 구조를 정의하는 역할을 담당한다.

최종 사용자(end user) : 데이터베이스에 대하여 질의하고, 변경하고, 보고서를 작성하는 사람이다.

-캐쥬얼 사용자(casual end user) : 데이터베이스를 가끔 본인이 필요할때 찾는 user. 반복적으로 사용하는 약간의 도구들만 배우면 된다.

-초보 사용자(naive or parametric end user) : end user중 대부분을 차지하고, 미리 잘 프로그래밍된 기작성 트랜지션(canned transaction)들을 사용하여 데이터베이스를 검색하고 변경하는 사용자이다. 설계된 사용자 인터페이스 또는 모바일 앱만 이해하면 된다.

-전문 사용자(Sophiscated end user) : 복잡한 요구사항을 가진 엔지니어, 과학자 등을 만족시키도록 DBMS의 고급 기능을 이용하여 응용 프로그램을 구현한다. 즉 DBMS의 거의 모든 기능을 알아야 한다.

-독자적인 사용자(stand-alone end user) : 메뉴나 그래픽 사용자 인터페이스를 제공하는 편리한 패키지를 사용하여, 개인 데이터베이스를 유지하는 사용자이다. 특별한 소프트웨어 패키지를 사용하는데 익숙해야 한다.


무대 뒤 사람들

시스템 분석가 : 초보, 전문 사용자의 요구사항을 분석한 다음에, 이를 만족시키는 미리 작성된 표준 트렌젝션들의 명세를 설계한다.

응용 프로그래머 : 트랜젝션들의 명세를 프로그램으로 구현하고, 테스트 , 에러수정, 유지 보수를 한다.

DBMS 설계자 및 구현자 : DBMS 모듈들과 인터페이스들을 소프트웨어 패키지로 설계하고 구현하는 사람이다.

도구 개발자 : 데이터베이스 모델링과 설계, 데이터베이스 시스템의 설계 , 성능 개선등에 이용되는 소프트웨어 패키지인 도구를 설계하고 구현하는 사람이다. 여기서 도구는 DBMS와 별도로 구매하며 데이터베이스 설계 도구, 성능 모니터링 도구 등등 있다.

운영자와 유지보수 직원 : 데이터베이스 시스템을 위한 하드웨어 및 소프트웨어 환경의 우녕ㅇ 및 유지를 담당하는 사람이다.
