---
title: "Web"
date: 2020-07-27 20:33:29 -0400
categories: git 정리
---
internet은 수많은 네트워크의 결합체, 주로 통신하기 위해 http를 사용한다.

http같은 경우 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고받기위한 프로토콜을 이야기한다.  어떤종류라도 전송이 가능함.

http 작동방식은 , 서버/클라이언트 모델을 따른다.

만약 클라이언트가 요청을 서버에게 보내면, 서버는 클라이언트에게 응답을 보냄.

3. 무상태 프로토콜이라고 함.
응답을 하고 나면 클라이언트와 연결을 끊음. , 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에는 적합함. 연결상태를 유지하는 것이 아니라, 최대 연결수 보다 더 많은 요청 응답을 할 수 있음. 단점은 클라이언트가 이전에 뭘 했는지 모름(이걸 해결하기위해 Cookie 라는 기술이 나옴

URL(Uniform Resource Locator)

인터넷 상의 자원의 위치

IP : 여러분 집의 집주소
Port : 집의 각각 방들

서버들은 각 하나의 방을 하나씩 차지함.

하나의 물리적 컴퓨터에는 여러 개의 소프트웨어 서버가 동작할 수 있는데, 이서버는 포트 값이 다르게 동작해야함. http 같은 경우 port 가 80임

<FrontEnd> 클라이언트 입장

사용자에게 웹을 통해 다양한 콘텐츠를 제공한다, 또한 사용자의 요청에 반응해서 동작한다.

웹 컨텐츠를 잘 보여주기 위해 구조를 만들어야함
적절한 배치와 일관된 디자인 등을 제공해야함
사용자 요청을 잘 반영해야함

html 로 구조, css 로 디자인, javascript으로 동적 제어

<BackEnd> 서버 입장

프로그래밍 언어(JAVA,Python, PHP, javascript)
웹 동작 원리
알고리즘, 자료구조 등 프로그래밍 지식
운영체제 네트워크등에 대한 이해
프레임워크에 대한 이해
DBMS에 대한 이해와 사용방법(MySQL,Oracle)

<브라우저 동작>

UI -> Browser engine(소스코드를 실행해서 화면에 보이게 함) -> Rendering engine(그 화면에 직접 어떤 위치를 잡고 색칠해 줌)
Data persistence : 브라우저의 일부의 데이터를 캐시하고 저장함
networking : 서버와 통신
javascript interpreter : javascript 해석
UI backend: UI 영역을 처리함

HTML, CSS를 파싱후 DOM에 넣고 이를 렌더트리 를 거쳐 화면에 표시함

<웹서버>

소프트웨어를 보통 말하지만, 웹서버 소프트웨어가 동작하는 컴퓨터를 말할 때도 있음

웹서버는 클라이언트가 요청하는 html문서나 각종 리소스를 전달하는 것
여기서 리소스는 정적인 데이터인 이미지, html,css,javascript file 이 될 수 있고 웹서버에 의해서 실행되는 프로그램을 통해서 만들어진 결과물 같은 동적인 결과물일 수 있음.

apache,nginx 등 많은 웹서버들이 있음.

<WAS>

WAS(web application server)

클라이언트는 서비스를 제공하는 서버에게 정보를 요청하여 응답받은 결과를 사용한다.

DBMS(database management system)

다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어

대표적으론 MySQL, MariaDB 등등

서버형태로 서비스를 제공하여, DBMS에 접속해서 동작하는 클라이언트 프로그램이 많이 만들어짐, 클라이언트 로직이 많아지고, 프로그램의 크기가 커진다는 단점이있음.

로직이 바뀔시 클라이언트가 매번 배포를 해야함. 로직이 클라이언트에 포함되어있어 보안이 나쁨.

--> 두둥 등장 미들웨어

클라이언트와 DBMS사이에 또다른 서버를 두는 것, 로직이 바뀌어도 모든 클라이언트를 다시 배포할 필요없이 중앙 미들웨어만 변경하면

WAS

웹이 정적인 것을 넘어 동적인 기능을 구현이 가능해짐

웹서버에서 프로그래밍 기능이 들어가는 방식을 CGI라고 함.

점점 더 복잡해져서 DBMS와 연관된 경우가 많았음. 브라우저와 DBMS사이에 동작하는게 필요했음.

1.프로그램 실행 환경과 데이터 베이스 접속기능을 제공한다
2. 여러개의 트랜잭션을 관리한다
3. 업무처리하는 비즈니스 로직을 수행한다.

WAS는 웹서버 기능도 가지고 있기때문에 , Tomcat만 설

요새는 웹서버의 역할도 충분히 해줌

규모가 커질수록, 웹서버와 WAS를 나누어서, 만약 문제있는 WAS를 시작할 시엔 앞단의 웹서버에서 WAS를 못사용하게 한다.
